Перевод и восстановление обучающихся в университете, в том числе внутри университета и из одного вуза в другой, осуществляется в период зимних и летних каникул, согласно Академическому календарю.

Обучающиеся могут переводиться или восстанавливаться после отчисления, если ими был полностью завершен первый академический период. При этом, обучающиеся, у которых имеется академическая задолженность на курс перевода не могут перевестись с одного вуза в другой, с одной образовательной программы на другую.

При переводе или восстановлении обучающихся, академическая разница определяется комиссиями при факультете совместно с офис регистратором на основе перечня изученных дисциплин, которая не должна превышать для бакалавриата 24 кредитов (ECTS), кроме выпускного курса (0 кредитов), для магистратуры 10 кредитов (ECTS), для обучающихся филиала Университета Хериот-Уатт на базе университета  30 кредитов (ECTS).

При переводе и восстановлении курс дальнейшего обучения определяется с учетом пререквизитов.

Переводиться или восстановиться могут обучающиеся, прошедшие единое национальное тестирование (далее – ЕНТ), комплексное тестирование (далее - КТ), набравшие по результатам баллы не ниже установленного университетом порогового балла.

Для перевода или восстановления в филиал университета Хериот-Уатт на базе университета, кроме сертификата ЕНТ, предоставляют международный сертификат IELTS (пороговый балл – не менее 6.0), подтверждающий владение английском языком, в соответствии с общеевропейскими компетенциями (стандартами). 

Обучающиеся бакалавриата (первое высшее образование) не могут перевестись или восстановиться из зарубежной организации образования или из казахстанских вузов, не имеющие сертификат ЕНТ с соответствующими профильными предметами и установленным пороговым баллом (на момент поступления или на период обучения до восстановления). Также обучающиеся магистратуры, не имеющие сертификат комплексного тестирования, восстановлению и переводу не подлежат. 

Перевод и восстановление обучающегося на группу образовательных программ области образования «Педагогические науки» осуществляется при сдаче ЕНТ по истории Казахстана, математической грамотности, грамотности чтения (язык обучения) и двум профильным предметам и набравшие по результатам баллы не ниже установленного порогового балла. 

Перевод и восстановление обучающегося на группу образовательных программ области «Право» осуществляется при условии успешного прохождения ЕНТ и набравшие по результатам баллы не ниже установленного порогового балла. 

Перевод и восстановление обучающегося: 

с творческих ОП на другие ОП осуществляется при условии успешного прохождения ЕНТ по профильным предметам и набравшие по результатам баллы не ниже установленного порогового балла;
с одной ОП на творческие ОП осуществляется при условии успешного прохождения творческого экзамена с установленными пороговыми баллами. 
При этом для группы образовательных программ «В005-Подготовка учителей физической культуры» и «В031-Мода, дизайн интерьера и промышленный дизайн» в сертификате ЕНТ по дисциплинам «История Казахстана», «Грамотность чтения» необходимо иметь не менее 20 баллов в общей сумме.

Обучающиеся по образовательному гранту, могут переводиться на образовательные программы внутри одной образовательной группы с сохранением образовательного гранта.

Обучающиеся по образовательному гранту, по желанию переводятся с сохранением образовательного гранта в другой университет.

Обучающиеся, поступившие по образовательным грантам, утвержденным для отдельных вузов, а также на педагогические специальности в пределах выделенной квоты, переводятся в другой вуз на платной основе.